Глоссарий

✅ В классических языках программирования (C++, Java, C#) доступ к атрибутам реализуется с помощью ключевых слов public (публичный), protected (защищенный) и private (приватный):

    публичные атрибуты доступны для работы вне класса
    доступ к защищенным атрибутам возможен только внутри текущего класса, а также внутри унаследованных от него классов
    приватные атрибуты недоступны извне — с ними можно работать только внутри текущего класса

✅ В Python отсутствует механизм, который мог бы запретить внешнему коду взаимодействовать с атрибутами объекта или класса. Вместо этого создатели Python предложили следующий ряд соглашений:

    если имя атрибута начинается с одного нижнего подчеркивания (_name), то он считается защищенным
    если имя атрибута начинается с двух нижних подчеркиваний (__name), то он считается приватным

✅ В Python все атрибуты являются публичными по умолчанию. Любой атрибут объекта может быть доступен за пределами класса, независимо от того, является он публичным, защищенным или приватным:

    публичные атрибуты доступны вне класса
    защищенные атрибуты не предназначены для прямого использования вне класса, но все еще доступны
    приватные атрибуты становятся недоступны напрямую извне за счет механизма искажения имени, но возможность обратиться к приватному атрибуту, а также изменить его значение все же остается

✅ Физически механизм ограничения доступа к атрибутам в Python реализован слабо, лишь на уровне соглашения, поэтому ответственность за соблюдение данного соглашения ложится на плечи программистов. Защищенные атрибуты помогают указать, что их изменение может нарушить логику работы класса, но не накладывают строгих ограничений.

✅ Геттер — это метод, который возвращает значение атрибута и при этом не изменяет его. Геттеры дают возможность программному коду, находящемуся за пределами класса, получать значения атрибутов безопасным способом, не подвергая эти атрибуты изменению программным кодом, находящимся вне метода.

✅ Сеттер — это метод, который сохраняет значение в атрибуте либо изменяет значение атрибута. Сеттеры могут управлять тем, как атрибуты объекта изменяются. Когда программный код, находящийся вне класса, должен изменить в объекте значение атрибута, он, как правило, вызывает сеттер и передает новое значение в качестве аргумента. Если это необходимо, то метод, прежде чем он присвоит значение атрибуту, может выполнить проверку этого значения.

✅ Делитер — это метод, который удаляет атрибут из объекта.